---
author: 苏杰
book: 人人都是产品经理2.0——写给泛产品经理
copyright: <a href="/product-manager/copyright/">原书版权声明</a>
description: 前面几章介绍了如何把一个产品想清楚，然后一步步做出来。本章将进入下一大模块，谈谈如何将一个产品推出去。这个模块属于“大运营”的范畴，包括运营、销售、市场与品牌等话题。
publication_date: '2017-05-01'
publisher: 电子工业出版社
title: 9.1 产品与运营的关系
---

<div class="book-original" markdown="1">

<a id="txt010_2"></a>

## 9.1　产品与运营的关系

前面几章介绍了如何把一个产品想清楚，然后一步步做出来。本章将进入下一大模块，谈谈如何将一个产品推出去。这个模块属于“大运营”的范畴，包括运营、销售、市场与品牌等话题。

本章先说狭义的运营岗位，它在互联网团队中往往是作为产品经理的冤家出现的。然后，再说说各种广义运营要做的事情。

如果有人问，产品与运营之间是什么关系？

我会这样回答：“**自古以来，运营就是产品不可分割的一部分**
。”

真正的产品经理要对产品的最终结果负责，所以必须要懂运营；而运营，却很少被要求负责“把产品做出来”。比如在阿里巴巴，当产品经理达到一定层级的时候，就必须要具备一定的运营知识。这两种角色的轮岗很常见，而在大公司里如果晋升到总监级别，这两个岗位的任务其实殊途同归。

如果一定要有所区分的话，那么产品经理的职责是将产品做出来，保证其“有用”，而运营的职责是将产品推出去，保证“有人用”。

经常会遇到这样一个衍生问题：在公司里，运营和产品谁说了算？有些公司运营一直压制着产品，有些公司则产品比较强势，而这种强弱对比关系背后是由公司的业务形态决定的。互联网界有“百度的技术”、“腾讯的产品”、“阿里的运营”这样的说法，就正好与BAT各自的业务特点一一对应。

“谁说了算”这个问题，在俞军<a id="footnote_quote_txt010_1"></a>[[1]](../05/index.md#footnote_content_txt010_1)
给淘宝当产品顾问时，给出了我认为的终极答案：“**谁懂用户谁说了算**
”。

实践中，可以通过对比以下两点来相对容易地识别出，在公司里究竟谁更懂用户。

►谁更资深：一个产品新人和一个工作5年的运营，那当然是运营说了算，反之亦然，这往往直观地体现在岗位级别上。

►谁对结果负责：只要高层是清醒、理性的，那么把产品的最终结果交给谁负责，权责利就要对等，负责的角色就要有决策权。

</div>
